Toujours dans la partie ORL de l'anatomie
4, on va traiter aujourd'hui l'anatomie
des sinus paranasaux.
Les sinus paranasaux sont des cavités creusées dans
certains os de la face, et affichées par
une nucleus de type respiratoire annexé aux fosses
nasales.
Chaque sinus communique avec les fosses nasales par
un ostillon.
On appelle ça un ostillon de drainage.
Les sinus paranasaux ont des rapports très importants,
surtout avec les orbites et la base du
crâne.
On verra ça en détail.
La pathologie qui touche les sinus est surtout
la pathologie inflammatoire, qu'elle soit d'origine
thermo-inflammatoire ou surtout d'origine infectieuse, qu
'on appelle les sinusites, ou bien parfois la
pathologie tumorale.
Quels sont les objectifs pédagogiques de ce cours
?
C'est connaître les différents sinus paranasaux, c
'est-à-dire leur localisation dans quels os,
leur drainage et leurs rapports.
Le premier sinus qu'on va traiter, c
'est le sinus ethmoudin, ce qu'on appelle
le labyrinthe ethmoudin.
Pourquoi on l'appelle labyrinthe ?
Parce qu'il est constitué de plusieurs cellules,
d'une façon un petit peu complexe, ça
ressemble à un vrai labyrinthe, où il est
difficile de s'orienter.
C'est le premier sinus à se développer,
en général, il est présent dès la naissance,
c'est pour ça que les sinusites de
l'enfant, bien des nourrissons, c'est surtout
des ethmoudites.
Des ethmoudites qui peuvent parfois être associées avec
des complications, surtout orthodontologiques ou complications crânio
-céphaliques.
C'est un sinus qui est paire, symétrique,
il est creusé dans l'os ethmoudin, comme
son nom l'indique, et exactement, on voit
ici sur le schéma, en vert, ça c
'est l'os ethmoudin, qui est constitué de
trois parties, des masses latérales, où est creusé
le sinus ethmoudin, au milieu, c'est la
lame perpendiculaire, qui se continue en endocranien par
la populice cristal-gallie, ces deux structures sont
reliées par les lames criblées, de l'ethmouide,
où passent les filets des nerfs olfactifs, à
ce niveau-là.
Donc les masses latérales, où est creusé le
sinus ethmoudal, c'est, comme on le voit
ici, c'est à ce niveau-là, donc
ça c'est une courbe coronale, crânio-faciale,
qui montre l'ethmouide, avec l'endocrane vers
le haut, et l'orbite en dehors.
Alors, chaque sinus ethmoudal est composé d'un
ensemble de cellules, en général 6 AD cellules
par sinus, ce sont des cavités polygonales, et
chaque cellule est drainée par un ostillon.
On distingue deux groupes de cellules qui sont
séparées par la racine croisonnante du corneau moyen,
comme vous le voyez ici, ça c'est
le corneau moyen, ça c'est la croison
nasale, le plancher des fosses nasales, la paroi
externe des fosses nasales, comme on l'a
vu dans le cours précédent, c'est la
paroi externe, à ce niveau là, en bas,
on a le corneau inférieur, au dessus de
lui, il y a le corneau moyen, et
après c'est le corneau supérieur.
Comme on l'a dit, chaque corneau présente
un espace en dedans de lui, qui est
ce qu'on appelle le méa.
Donc cet espace ici, c'est le méa
inférieur, aucun sinus ne se draine au niveau
du méa inférieur, c'est uniquement la voie
lacrymale qui doit se drainer à ce niveau
là.
Donc le corneau moyen, avec le méa moyen,
on se draine le sinus frontal, le sinus
éthymidal et le sinus maxillaire.
Le méa supérieur draine le sinus éthymidal dans
sa partie postérieure.
Alors les cibles éthymidales sont divisées en deux
parties par une racine, qu'on appelle la
racine cloisonnante du corneau moyen, où on a
un groupe antérieur, qui est en avant de
la racine, qui va se drainer au niveau
du méa moyen, un groupe postérieur, en arrière
de la racine, qui va se drainer au
niveau du méa supérieur.
Pourquoi on insiste sur ça ?
Parce que parfois on a ce qu'on
appelle les cibles éthymidales, les cibles éthymidites, qui
peuvent être localisées, c'est à dire qu
'on a une cible éthymidite qui peut dépendre
des cibles éthymidales antérieures, et dans ce cas
-là, on est orienté vers une pathologie du
méa moyen.
Lorsqu'on a une éthymidite qui touche et
l'éthymide antérieur et l'éthymide postérieur, dans
ce cas-là, c'est une pathologie qui
touche du méa moyen ou bien toute la
pose nasale.
Alors, le sinus éthymidal se projette en avant,
comme vous le voyez ici, ça c'est
la couleur orange, entre les deux orbites, en
regard de la racine du nez.
Ça c'est la projection antérieure.
En cas de pathologie du sinus éthymidal, surtout
dans le sinus aigu, on peut avoir un
oedème au niveau de l'angle interne de
l'œil, ou parfois même une extension au
niveau de l'orbite.
Alors, quels sont les rapports du sinus éthymidal
?
Comme on l'a dit, ça c'est
le sinus éthymidal.
En dehors, il est directement en rapport avec
l'orbite, avec la cavité orbitaire qui contient
l'œil, le globe oculaire, avec les muscles
oculomonteurs, la graisse orbitaire, ainsi que certains éléments
vasculonerveux, dont le nerf optique.
Donc la séparation entre l'éthymide et l
'orbite, c'est uniquement ce qu'on appelle
la périorbite.
C'est-à-dire le périoste de l
'os orbitaire qui fait la séparation entre les
deux.
Il y a certains vaisseaux qui traversent, qui
passent de l'orbite vers l'éthymide, et
des éléments veineux qui passent de l'orbite,
de l'éthymide vers l'orbite, et qui
sont responsables de la transmission de l'infection
à partir du sinus éthymidal vers l'orbite.
Le premier rapport ondeur, c'est la cavité
orbitaire.
En-dedans, bien sûr, c'est la fosse
nasale, avec le méa moyen et le méa
supérieur.
Et en-haut, c'est la cavité endocranienne,
avec les méninges et le lobe frontal.
Donc là, c'est un schéma qui montre
le sinus éthymidal sur une courbe horizontale, ce
qu'on appelle la courbe axiale.
On voit les différents groupes semidaires.
Ça, c'est le sinus semidal en arrière.
Et vous voyez, ici, la racine qui est
horizontale du courant moyen qui sépare le sinus
éthymidal en deux parties, l'éthymide antérieure et
l'éthymide postérieure.
Comme on l'a dit, l'éthymide postérieure
se draine au niveau du méa supérieur.
L'éthymide antérieure se draine au niveau du
méa moyen.
Et ici, vous voyez la limite entre le
sinus éthymidal et l'orbite.
C'est une limite qui est très fine,
une lamelle osseuse très fine qui sépare les
deux.
Et vous voyez les vaisseaux qui passent et
qui traversent le sinus éthymidal à partir de
l'orbite et vice-versa.
Donc vous imaginez que toute infection aiguë du
sinus peut se transmettre.
Parfois même la pathologie de certains tumeurs peut
facilement s'étendre au niveau de l'orbite.
Bien sûr, et entraîner des complications telles des
paralysies oculomotrices, des cécités, exophthalmie, etc.
Là en avant, vous voyez ça ici, ça
c'est le sac lacrymal qui va se
continuer au niveau de la fosse nasale par
le canal lacrymonasal qui va se drainer au
niveau du méa inférieur.
Alors cette photo-là qui montre une coupe
sagitale d'un cadavre.
Vous voyez ici le sinus éthymidal.
Ça c'est l'avant, ça c'est
l'arrière, ça c'est le haut, ça
c'est le bas.
Donc ça c'est le sinus éthymidal.
Ici le sinus maxillaire, là le sinus frontal.
Et vous voyez ici le rapport supérieur des
sinus éthymidal.
C'est une lame osseuse très fine aussi
qui sépare le sinus de l'endocrine avec
le méninge et le lobe frontal.
Et de la même façon, on peut avoir
des extensions infectieuses voire parfois tumorales, surtout les
tumorales au niveau de la cavité endocrinale.
Alors le deuxième sinus qu'on va traiter
c'est le sinus maxillaire.
Comme ça on l'indique, il est creusé
au niveau de l'os maxillaire.
Le sinus maxillaire est un sinus qui est
pair et symétrique.
C'est le plus grand sinus de la
face qui a une forme d'une pyramide
triangulaire qui va présenter une paroi interne, une
paroi postérieure, une paroi supérieure, une paroi antéro
-externe.
Quels sont les rapports de ce sinus ?
C'est un sinus qui va répandre en
haut à travers sa paroi supérieure à la
cavité orbitaire.
Comme ça on voit très bien le sinus
maxillaire à ce niveau-là.
Et l'orbite qui est au-dessus, donc
il est séparé par cette paroi osseuse au
chemin le nerf sous-orbitaire, branche du nerf
maxillaire qui est dit branche du nerf régiment.
Le 5D.
Les rapports inférieurs se font à travers le
bord inférieur bien le plancher du sinus maxillaire
et se font surtout avec l'arcade dentaire
supérieure.
Alors que vous le voyez ici, c'est
une coupe sagitale qui montre très bien le
sinus maxillaire donné et les rapports avec l
'arcade dentaire supérieure.
Vous voyez très bien que c'est les
racines dentaires des bancs, surtout les bancs postérieurs
qui sont en rapport avec la cavité sinusienne.
En général, dans les sinus qui sont bien
planatisés, vous avez des racines dentaires qui font
un saillis à l'intérieur de la cavité
sinusienne.
Bien sûr, elles sont recouvertes par une fine
lamelle de spongures et à partir de là,
on comprend que lorsqu'on a des caries
dentaires, on peut avoir facilement des sinusites.
Parce que la carie dentaire s'étend à
travers la racine, ce qu'on appelle des
pulpites donc ça peut donner facilement des infections
de type surtout bactérienne bien parfois de type
fongique donc on peut avoir des sinusites d
'où toujours le réflexe d'examiner les dents
devant tout patient qui a une sinusite.
A ce niveau là, le sinus répond à
l'arcade dentaire supérieur et surtout aux dents
postérieures, ce qu'on appelle les dents sinusiennes
la deuxième pré-molaire et la première et
deuxième molaire surtout ces dents là qui répondent
à la cavité sinusienne mais lorsqu'on a
un sinus qui est très pneumatisé ça peut
même aller jusqu'au niveau de la canine
et bien sûr au niveau des dents de
sagesse En avant le sinus maxillaire répond à
la joue donc cette paroi antérieure est palpable
à travers les dents à travers la peau
et constitue quand même une voie d'abord
chirurgicale on peut rentrer c'est à dire
au-dessus de la lèvre supérieure, ouvrir par
là et entendre directement sur cette paroi qu
'on peut ouvrir et aller opérer à l
'intérieur du sinus maxillaire les rapports internes du
sinus maxillaire se font avec la fosse nasale
et plus exactement avec le méa moyen et
le méa inférieur ainsi qu'à leur coronée
correspondante donc on a dit que le méa
inférieur c'est là où se drainent les
voies lacrymales c'est à dire l'abouchement
du canal lacrymonasal donc cette voie c'est
à dire ce méa inférieur en avant était
très utilisée quand on voit d'abord le
sinus maxillaire on réalise les ponctions à travers
le méa inférieur en ouvrant par là cette
cloison osseuse en rentrant par le nez et
on repère le corne inférieur et au niveau
du méa en perforant cette cloison et on
peut faire de la vague de frévèrement de
désinspiration à l'intérieur du sinus maxillaire mais
actuellement la voie d'abord la plus utilisée
c'est la voie du méa moyen parce
qu'à ce niveau là on a l
'abouchement du sinus maxillaire c'est à dire
que le sinus maxillaire il se draine par
un ostium au niveau du méa moyen donc
on peut facilement surtout à l'aide de
la voie endoscopique en utilisant des optiques on
peut aller travailler au niveau du méa moyen
et rentrer à l'intérieur du sinus après
avoir élargi cet ostium, ce qu'on appelle
la myototomie moyenne en élargissant au niveau du
méa moyen donc en résumant le sinus maxillaire
répond en dedans au méa inférieur et au
méa moyen en arrière le sinus maxillaire est
en rapport avec la fosse infratemporale qui fait
partie des espaces profonds de la face alors
la projection antérieure du sinus maxillaire elle se
fait sur la joue en avant au dessous
du rebord orbitaire inférieur et au dessous de
l'arcade dentaire supérieur comme on l'a
dit cette paroi est palpable par exemple en
cas de sinusite maxillaire aiguë si on appuie
sur cette paroi ça déclenche une douleur alors
le troisième sinus qu'on va traiter c
'est le sinus frontal le sinus frontal comme
on l'a dit c'est un sinus
qui est creusé dans l'os frontal c
'est à ce niveau là l'os frontal
qui participe à la formation de l'étage
supérieur de la face alors ça c'est
l'étage supérieur de la face ça correspond
surtout à l'os frontal et le sinus
frontal est creusé à l'intérieur entre les
deux corticales antérieure et postérieure c'est un
sinus qui est pair mais qui est très
rarement symétrique souvent on a un sinus qui
est prédominant par rapport à l'autre et
la taille du sinus frontal est très variable
donc on peut avoir des sinus de très
petite taille ou de taille moyenne comme on
peut avoir de grands sinus qui en prennent
une hyperpneumatisation de l'étage supérieur de la
face la projection antérieure se fait au-dessus
du rebord orbitaire et du nez ça c
'est le rebord orbitaire le sinus frontal se
projette contrairement au sinus maxillaire qui se fait
au-dessous du rebord orbitaire lui il se
projette au-dessus du rebord orbitaire supérieur et
au-dessus de la racine du nez c
'est un sinus qui se développe à l
'âge de 2 ans mais qui est invisible
à la radiographie à l'âge de 6
ans quels sont les rapports des sinus frontales
?
comme vous l'avez vu, c'est un
sinus qui a une paroi antérieure une paroi
postérieure et une paroi inférieure donc en avant
elle répond à la peau et au tégument
sous-orbitaire cette paroi est palpable directement sous
la peau le tissu cilulaire sous-cutané et
les muscles possibles de la face lorsqu'on
a parfois des sinusites frontales qui sont maltraitées
ou non-traitées ça peut entraîner une extension
au niveau de cette paroi avec la formation
d'abscès supérieurs les rapports postérieurs se font
avec l'endocrane à travers cette paroi osseuse
qui n'est pas très épaisse contrairement à
la paroi antérieure à ce niveau-là, cette
paroi est directement en contact avec les méninges
le sinus longitudinal supérieur et le lobe frontal
les rapports inférieurs du sinus frontal se font
en dehors avec l'orbite et en dedans
avec la face nasale au niveau de cette
paroi se trouve l'abouchement de ce qu
'on appelle le canal nasofrontal le canal nasofrontal,
c'est le circuit de drainage du sinus
frontal qui va se faire à partir de
la paroi inférieure par un canal de très
petit diamètre qui va s'aboucher au niveau
du meilleur moyen comme on voit ici sur
la flèche noire ça c'est l'ouverture
du canal nasofrontal au niveau du meilleur moyen
là c'est un schéma en coupe sagittale
qui montre le sinus frontal et le sinus
épimédale là le corneau moyen en a enlevé
il reste juste la queue du corneau moyen
et ça c'est le meilleur moyen où
s'abouche le canal nasofrontal et ici c
'est l'ouverture du sinus maxilla c'est
l'obstruction du sinus maxilla donc cette paroi
inférieure du sinus frontal est en rapport avec
les fosses nasales en dedans où s'abouche
le canal nasofrontal au niveau du meilleur moyen
la cloison intersinusienne sépare les deux sinus frontaux
c'est une cloison qui est très fine
et qui peut être facilement visée par des
processus expansifs tels par exemple les tumeurs certains
de ce qu'on appelle les mycosèmes ont
quand même des sinusites le dernier sinus
dont on va parler c'est le sinus
sphénidal comme son nom l'indique c'est
un sinus qui est creusé dans le corps
de l'os sphénique comme vous le savez
en osteologie de la face c'est l
'os sphénidal qui est un os qui est
complexe qui est formé par plusieurs parties il
y a le corps, les apophyses, les ptéroglybes
qui participent à la formation de la paroi
externe des fosses nasales ça on l'a
vu lorsqu'on a traité les fosses nasales
on a vu le corps de l'os
sphénique les apophyses et les ptéroglybes c'est
pas l'objectif de ce cours aujourd'hui
là il faut se concentrer sur le corps
de l'os sphénide où est creusé le
sinus sphénidal c'est un sinus qui est
pair et qui est asymétrique exceptionnellement asymétrique souvent
il y a une predominance d'un sinus
par rapport à l'autre et les deux
sont séparés par un cloison inter-sinusien qui
n'est pas médien alors ce sinus il
siège au centre du massif crânio-facial là
vous avez le massif crânio-facial donc au
centre de ce massif il y a le
sinus sphénidal c'est un sinus qui est
très important parce qu'il constitue d'abord
une voie d'abord comme on va le
voir pour certains types de chirurgie et deuxième
chose il a des rapports très importants avec
des organes nobles et la pathologie, les infections
qui peuvent toucher ce sinus là peuvent repentir
s'il y a extension s'il y
a atteinte de ces éléments nobles comme on
va voir par la suite c'est un
sinus qui siège au centre du massif crânio
-facial il se développe à l'âge de
4-5 ans donc il n'est pas
présent à la naissance et le drainage se
fait par un ostium qui siège au niveau
de sa paroi antérieure donc la paroi antérieure
du sinus sphénidal elle est ici elle fait
partie des éléments qui constituent la paroi supérieure
des fosses nasales c'est la paroi supérieure
des fosses nasales et à sa partie extérieure
il y a la paroi antérieure du sinus
sphénidal où s'ouvre l'ostium de drainage
du sinus sphénidal juste en dedans du cornet
supérieur donc le sinus sphénidal ne se draine
pas au niveau du maillage supérieur il se
draine en dedans du cornet supérieur alors quels
sont les rapports du sinus sphénidal ?
comme on l'a vu il y a
une paroi antérieure une paroi supérieure, postérieure, inférieure
et latérale la paroi antérieure comme on l
'a vu où il y a l'ostium
est en rapport avec les cavités nasales au
niveau de la partie toute supérieure et postérieure
des fosses nasales c'est exactement ce qu
'on appelle la fente olfactive latéralement, les rapports
se font surtout avec des éléments optalmologiques il
faut retenir que le sinus sphénidal est en
rapport avec le nerf optique le nerf oculomoteur
qui va traverser le sinus caverneux le sinus
est en rapport avec le nerf optique l
'artère carotidale interne le sinus caverneux qui est
traversé par le nerf oculomoteur le 3, le
nerf oculomoteur commun le 4, le nerf abducens
et le 6, qui est le nerf oculomoteur
externe ainsi que du nerf portalmi qui est
la première branche du nerf trégime donc vous
voyez, ce sont des rapports qui sont très
importants et la fente du sinus sphénidal peut
donc être responsable parfois de de psychétie de
paralysie oculomotrice comme il peut être responsable des
proesthésies cornéliennes d'algies faciales, etc bon, ça
dépend du nerf qui est touché alors, les
rapports inférieurs se font avec le rhinopharynx donc
là, vous avez le poste nasal la coine
et juste en arrière de la coine, c
'est le rhinopharynx et le sphénide constitue la
paroi supérieure du rhinopharynx donc en bas, le
sinus est en rapport avec le rhinopharynx en
haut, le sinus sphénidal est en rapport avec
la celle turcique qui contient l'hépophyse cet
élément qui est très important c'est l
'hépophyse qui peut être siège de certaines pathologies
dans le traitement chirurgical et ce type de
chirurgie peut être abordée par voie endoscopique c
'est à dire qu'on va rentrer avec
une optique par là ouvrir le sinus sphénidal
ouvrir cet osma et on est directement sur
l'hépophyse où le chirurgien peut compléter le
traitement les rapports postérieurs au sinus sphénidal se
font avec la force cérébrale postérieure avec ici
le tronc cérébral et ces éléments vasculonormaux alors
là, c'est quelques images radiologiques puisque les
sinus sont explorés de deux façons, soit par
l'endoscopie qui va montrer ce qu'on
vient de voir c'est à dire force
nasale et surtout avec le néant et les
ostiones des sinus ou bien par des séquences
radiologiques et plus précisément le scanner et parfois
l'IRM comme vous le voyez ici, c
'est un exemple on voit un scanner des
cavités nasosinusiennes en coupe frontale, ou bien ce
qu'on appelle la coupe coronale ça c
'est le haut, le bas le côté droite
et le côté gauche et on voit très
bien ici la cloison nasale l'os maxillaire
avec l'arc abdominal supérieur ici ça c
'est l'étage antérieur de l'adresse du
crâne ça c'est l'orbite orbite droite,
orbite gauche avec son contenu au kilomètre et
là, en dedans de l'orbite ça c
'est le sinus éthmoïdale, droit ça c'est
l'éthmoïdale gauche ça c'est le sinus
maxillaire les sinus sont aérés c'est pour
ça qu'ils sont noirs au scanner et
puis on voit ici le cornet inférieur avec
son méa inférieur, le cornet moyen avec son
méa moyen et vous voyez ici l'ouverture
de l'ostium du sinus maxillaire ça c
'est le méa moyen l'éthmoïdale antérieure du
sinus maxillaire ainsi que le sinus frontal qui
n'est pas visible sur cette image maintenant
on va vous montrer une autre image d
'un scanner des sinus mais maintenant en coupe
horizontale c'est à dire axiale donc là
c'est l'avant, ça c'est l
'arrière ça c'est le côté droit, ça
c'est le côté gauche ça c'est
les orbites en coupe horizontale donc l'œil
avec la paupière supérieure les apexes orbitaires ça
c'est le nez et ça c'est
la cloison nasale et de partie de cette
cloison nasale c'est le labyrinthe éthmoïdale le
sinus éthmoïdale qui est étendu creusé dans la
masse latérale de l'océan humide et puis
plus en arrière on voit ces deux cavités
c'est le sinus sphénidale le sinus sphénidale
avec la cloison intersynusienne et là c'est
le labyrinthe éthmoïdale vous voyez ici la racine
cloisonnante du corne monia qu'on voit là
qui sépare l'éthmoïde en deux parties l
'éthmoïde antérieure et l'éthmoïde postérieure la postérieure
se draine au niveau des méas supérieurs et
l'antérieure se draine au niveau des méas
moyens je rappelle pourquoi on insiste sur cette
séparation entre l'éthmoïde antérieure et l'éthmoïde
postérieure et leur drainage correspondant c'est lorsque
vous examinez un patient et que vous voyez
qu'il a une sinusite localisée au niveau
de l'éthmoïde antérieure et que l'éthmoïde
postérieure est propre donc il faut chercher la
cause au niveau du méas moyen c'est
à dire au niveau de son circuit de
drainage donc là c'est le même type
de coupe sur un scanner où la coupe
passe juste par les deux sinus maxillaires ça
c'est une coupe horizontale avec l'avant
l'arrière gauche droite ça c'est le
més, le voisin nasal les deux cornets intérieurs
et ici vous avez l'os maxillaire avec
à l'intérieur le sinus maxillaire et derrière
c'est l'équine avec le rhinopharynx il
reste à vous montrer sur le scanner le
sinus frontal donc on va prendre sur la
coupe A ici qui est une coupe horizontale
et à la partie antérieure ça c'est
l'avant, ça c'est l'arrière vous
voyez ici, ça c'est l'os frontal
avec deux cavités aériennes à l'intérieur séparées
par le cloison osseuse et les deux sinus
frontaux vous voyez comment ils sont asymétriques vous
voyez que la paroi antérieure du sinus frontal
est accessible à la palpation par contre la
paroi postérieure est inaccessible et qui est en
rapport directement avec la cavité endocradienne exactement le
mélange et l'ombre frontaux même chose ici,
ça c'est un scanner de la face
en coupe sagittale ça c'est l'avant
ça c'est l'arrière, ça c'est
le haut ça c'est le bas, vous
voyez ici le sinus frontal avec sa paroi
postérieure sa paroi inférieure et vous voyez bien
sûr les rapports postérieurs avec l'endocrane et
l'intérieur avec le poste nasal ça c
'est la même chose, c'est un scanner
de la face en coupe frontale ça c
'est une coupe qui est très antérieure on
voit une partie du nez avec le cloison
nasal les deux cornets inférieurs et lorsqu'on
remonte, ça passe par ces deux caisses de
coupe qui passent comme ça en coupe frontale
ça traverse les deux sinus frontaux avec la
cloison qui est oblique et les deux sinus
frontaux qui sont asymétriques là
c'est d'autres coupes scannographiques qui montrent
presque la même chose donc ici coupe horizontale
qu'on appelle la coupe axiale qui vous
montre le sinus éthymidal droit sinus éthymidal gauche,
sinus phénidal droit et gauche, vous voyez le
sinus phénidal qui est asymétrique et la cloison
nasal qui est asymétrique ça c'est l
'éthymide, vous voyez le rapport intime entre l
'éthymide, le sinus éthymidal et l'orbite, ça
c'est le globe oculaire ça c'est
le muscle oculomoteur avec le nerf optique onale
et là c'est la racine cloisonnante des
cornets moyens, ce qu'on voit ici qui
est oblique concave en avant qui délimite l
'éthymide antérieur et l'éthymide postérieur donc là
c'est une coupe très jolie coupe qui
montre une coupe sagitale qui montre le nez
en avant, le sinus frontal en haut et
en avant et ça c'est le sinus
éthymidal, le groupe célulaire qu'on appelle labyrinthe
éthymidal le groupe célulaire avec le cornet moyen
le cornet inférieur et ça c'est le
sinus sphénidal creusé dans l'os sphénide ça
c'est le sinus le plus postérieur et
remarquez la limite entre sinus et endocrine ici
on a l'hépopyse avec la selle tirsite
là c'est une coupe frontale qui va
nous montrer une chose très intéressante comme on
a dit, c'est le rapport entre le
sinus maxillaire ici, donc là on a la
cloison nasale poste nasale gauche, poste nasale droite
sinus maxillaire gauche, sinus maxillaire droit sinus éthymidal
droit et gauche l'étage antérieur de la
base du crâne avec l'hépopyse cristalline le
sinus maxillaire est en rapport avec les racines
dentaires regardez les racines dentaires qui font un
saillis qui bombe dans le sinus maxillaire vous
imaginez que si on a par exemple une
carie dentaire qui s'étend au niveau des
racines ça peut facilement donner une sinusite ça
devient une part première implication deux, si on
a une carie dentaire qui s'étend au
niveau de la racine le chirurgien dentiste, lorsqu
'il veut la traiter il est obligé de
suivre l'infection jusqu'au niveau des racines
donc on peut avoir parfois la patte dentaire
l'amalgame qui est utilisé par les dentistes
qui peut passer parfois à l'intérieur du
sinus maxillaire et entraîner une sinusite soit que
la carie dentaire va entraîner en s'étendant
vers les racines soit que le chirurgien dentaire
en traitant lorsqu'il va suivre la racine
dentaire jusqu'à son extrémité supérieure il risque,
en voulant colmater cette cavité de la racine
par la patte dentaire qu'il y ait
une migration de la patte dentaire dans la
cavité sinusienne troisième chose qui peut arriver aussi
lorsque le chirurgien dentiste fait une extraction dentaire
de ses dents sinusiennes et qu'après l
'extraction on peut avoir une communication buccosinusienne c
'est à dire qu'on peut avoir on
peut avoir une fermeture étanche entre le sinus
maxillaire et l'alvéole surtout si on avait
une ostéite une infection importante à ce niveau
là et ça peut entraîner une gêne une
sinusite chronique parfois alors juste quelques mots
sur la physiologie des sinus de la passe
il faut savoir que les sinus sont des
cavités aériennes annexées aux forces nasales et qui
sont tapissées par une nucleus de type respiratoire
c'est à dire qu'il y a
une épithélium stratifiée qui est ciliée comme vous
le voyez ici qui sont vibratiles et qui
forment ce qu'on appelle un tapis mucociliaire
tapis mucociliaire ça veut dire qu'il y
a une activité qui permet le drainage de
cette pression muqueuse à partir de la cavité
sinusienne vers la force nasale à travers l
'ostéone la principale chose qu'il faut retenir
concernant la muqueuse sinusienne c'est le tapis
mucociliaire qui permet un drainage permanent continu et
efficace et qui permet de garder ces cavités
propres normalement dans un sinus il ne doit
pas y avoir de liquide pas de sécrétion
qu'il soit clair, qu'il soit courant
qu'il soit muqueuse, qu'il soit serreuse
on doit avoir un sinus propre grâce à
ce tapis mucociliaire qui permet le drainage permanent
à travers l'ostéone donc on comprend que
pour avoir un sinus qui est sain il
faut avoir un tapis mucociliaire qui est fonctionnel
et efficace il faut avoir un ostéone qui
est permeable et il faut avoir un méa
supérieur qui est sain alors c'est quoi
le rôle des sinus ?
c'est des cavités qui vont alléger la
tête parce que c'est des cavités qui
sont aériennes deux, c'est des cavités de
résonance pour la voix et on comprend très
bien le rôle lorsqu'on voit chez certaines
personnes qui ont des sinusites c'est une
modification de la voix ce qu'on appelle
la rhinolalie c'est une modification de la
voix lorsque vous avez un sinus qui est
comblé vous avez des sinusites qui sont comblées
vous allez voir qu'il y a une
modification de la voix parce qu'il y
a une perturbation de la résonance de la
voix à l'intérieur des sinus, ce qu
'on appelle la rhinolalie et troisième chose qui
est de découverte intéressante, c'est que les
sinus produisent ce qu'on appelle l'oxygénétrique
qui est un gaz produit à l'intérieur
des cavités sinusiennes et au moment de l
'inspiration ce gaz va sortir des sinus et
passer au niveau des poumons c'est un
gaz qui a un effet brancodilatateur qui a
un effet antimicrobien aussi bien antiviral qu'antibactérien
et qui pourrait avoir d'autres rôles dont
on n'a pas encore pris une donne
connaissante c'est une voie de recherche actuellement
sur les effets exacts de l'oxygénétrique mais
ce qui est retenu actuellement c'est qu
'il a un effet brancodilatateur qui améliore la
respiration et qui a un effet antimicrobien alors
là c'est des schémas qui montrent un
petit peu les voies d'abord qu'on
peut utiliser pour aborder les sinus donc soit
les aborder par voies externes que les voies
classiques ou bien les aborder par voies endoscopiques
le chirurgien utilise des endoscopes en rentrant par
le nez il s'en branche à des
caméras où on peut voir très bien toute
la cavité nasale soit aborder les sinus éthymidales
aborder les sinus frontal les sinus maxillaire ou
bien la cavité nasale au niveau de tous
ces recoins parfois le chirurgien peut dépasser la
cavité sinusiale c'est à dire l'exemple
type c'est la chirurgie de l'hépopyse
où on peut ouvrir le sinus sinusidale ouvrir
la cellule turcique et travailler puisque comme on
a dit les rapports supérieurs du sinus sinusidale
c'est la cellule turcique avec l'hépopyse
les rapports supérieurs de l'éthymide c'est
l'étage antérieur de la base du crâne
donc cet étage antérieur peut être abordé toujours
par voie endoscopique en ouvrant le labyrinthe éthymidal